И в сегодняшний повестки дня у нас вопрос, связанный с обновлением основ государственной политики в области ядерного сдерживания. Наряду с военной доктрыны — это документ, в котором официально определена и детализирована ядерная стратегия России. Прежде всего зафиксирован базовый принцип применения ядерного оружия, а именно использование ядерных сил — это крайняя мера защиты суверенитета страны. Подчеркну, мы всегда в высшей степени ответственно подходили к таким вопросам. Хорошо, сознавая какой колоссальной силой обладает это оружие, стремились укрепить международно-правовую базу глобальной стабильности, не допустить расползания ядерных вооружений и их компонентов. Сегодня ядерная тряда остается важнейшей гарантией обеспечения безопасности нашего государства и граждан. Инструментом поддержания стратегического паритета и баланса сил в мире. Вместе с тем, мы видим, что современная военно-политическая обстановка динамично меняется, и мы обязаны это учитывать, в том числе возникновение новых источников военных угроз и рисков для России и наших союзников. Важно прогнозировать развитие ситуации и, соответственно, адаптировать положение документа стратегического планирования к нынешним реалиям. За последний год специалисты Министерства обороны, Министерства иностранных дел аппарата Совета безопасности и других ведомств, провели глубокий всесторонний анализ. Оценили необходимость корректировки наших подходов к возможному использованию ядерных сил. По результатам этой работы предложено внести ряд уточнений в части определения условий применения ядерного оружия. Так, в проекте Основ расширена категория государств и военных союзов, в отношении которых проводятся ядерные издерживания. Дополнен перечень военных угроз для нейтрализации, которых выполняется мероприятие ядерного издерживания. На что еще особо хотел бы обратить ваше внимание. В обновленной редакции документов,
агрессию против России со стороны любого неядерного государства, но с участием или при поддержке ядерного государства предлагается рассматривать как их совместное нападение на Российскую Федерацию. Также четко фиксируется условия перехода России к применению ядерного оружия. Будем рассматривать такую возможность уже при получении достоверной информации о массированном старте средств воздушно-космического нападения и пересечении имени нашей государственной границы. Не имею ввиду самолюта стратегической или тактической авиации, крылатые ракеты, беспилотники, гиперзвуковые и другие летательные аппараты. Оставляем за собой права применить ядерное оружие в случае агрессии против России и Белоруссии, как участника союзного государства с белорусской стороной, с президентом Белоруссии.
В том числе, если противник, используя обычное оружие, создаёт критическую грозу нашему суверенитету.
